---
title:  "Modern C++11 feature 정리 - 1"
excerpt: "Github 정리된 내용을 참조하여 C++11 특징 재확인"

categories:
  - Cpp
tags:
  - [Cpp]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-06-11
last_modified_at: 2022-06-11
---

# Modern C++ 11 Feature를 정리하고자 하는 이유
10년 이상 유지보수 되고 있는 거대한 C++ 제품들이 있다.
신규 인력 합류 이후 유지보수나 추가 기능 개발 시 code의 consensus를 깨지 않으려고 C++11 이전 C++98/C++03 스타일의 코드들을 그대로 재생산하고 있는 슬픈 상황이 발생한다.<br/>
현재 C++23 preview release(*reference 필요)가 진행되고 있는 상황에서 이러한 코드를 계속 방치하는 것은 다음과 같은 문제들이 있다.<br/>
1. 신규 인력 합류 방해와 기존 인력 성장 방해 <br/>
2. C++언어 한정되지 않는 최근 언어 Trend의 추세 파악할 수 없음. <br/>
3. C++11 버전 전후로는 완전 다른 제품군이라 볼 정도로 큰 변화와 개선이 있기 때문에 이를 잘 모르면 C++을 한다고 보기 어렵다. 2011년도에 나온 표준을 현재까지도 잘 모른다는 것은 문제가 있다.
4. 프로그래밍 언어의 업데이트와 표준을 주도하는 '능력자' 선배 개발자들이 전파하고자 하는 개발 표준 내용을 받아 들이는데 오랜 시간이 소모됨.

새로 개발한 Solution을 Modern C++ style로 변경하여 robust하고 maintenance하기 좋은 코드로 변환하기 위해서는 단계적인 전략이 필요하다고 합의를 보았다.<br/>
첫 번째는 거대한 monolithic style 프로젝트를 MSA(*reference 필요) 구조로 조금씩 단계적으로 뜯어낼 필요가 있으며 가장 첫번째로 Microservice로 변환할 기능은 가장 중요하지만 기능 변화의 가능성이 매우 낮은 component 중 하나이다.<br/>
해당 컴포넌트의 선정 이유로<br/>
1. 해당 기능 분리할 경우 적용할 수 있는 제품군이 최소 3개 이상이다.
2. 해당 기능을 분리하지 못해서 불필요하게 배포되는 minor change 버전이 너무 많다.
3. 해당 기능 분리에 대해 설계/구현 작업이 개발자 3명의 공수 40%기준으로 4MM 예상되어 빨리 output 확인

현재 참여하는 개발자들의 신규 solution 작업 시 문제되는 부분은 
1. 개발 참여 인원들의 Modern C++11 이상의 버전에 대한 경험 부족.<br/>
Old style code들을 재생산 가능성이 높아 task 분배가 무의미해질 수 있는 상황.
2. 제품당 1인 담당 체제(*끔찍함)에서 3인으로 임시로 변경하여 작업하면서 개발자가 code review를 진행할 경우 comment feedback에 고통스러운 시간 발생 예상.<br/>리뷰하는 사람과 받는 사람 모두 불필요한 시간 소모될 수 있음.

최소한의 C++11 이상의 feature에 대해 1차적으로 sample code를 보면서 review를 하고 최소한 담당 개발자가 문제될만한 코드를 다시 생성하기 전에 다시 생각해볼 수 있는 최소한의 기초 지식을 전달하기 위한 자료를 만들고자 한다.<br/>
기초 자료를 만들면서 내부 coding stndard에 추가하여 기존에 legacy style code를 들어내는 작업을 병행하고자 한다.<br/>
단순히 책을 보면서 진행 할 수 있으나 Modern C++ feature들을 매우 잘 정리한 AnthonyCalandra Github [4] 가 있다.<br/>
근데 나중에 확인해보니 이 사람은 cppreference에 있는 C++11 feature 리스트 자료를 보고 본인이 공부하고 정리한 것 같았다.<br/>
아래 링크를 보다보니 구성과 순서가 거의 동일하다.<br/>
https://en.cppreference.com/w/cpp/11
<br/>

해당 Github에 정리된 내용은 Detail하지는 않지만 breif하게 feature리스트들을 순서대로 보면서 내가 알고있거나 참조하는 자료들을 첨부하면 어떤 개발자가 와서 봐도 이해하는데 문제가 없어 적용하는데 문제없기를 기대한다.<br/><br/>


# C++ Features
## memory model
AnthonyCalandra Github [4]에 정리된 내용 중 'memory model'이라는 항목에 다음과 같은 설명만이 존재한다.
> C++11 introduces a memory model for C++, which means library support for threading and atomic operations. Some of these operations include (but aren't limited to) atomic loads/stores, compare-and-swap, atomic flags, promises, futures, locks, and condition variables.

단순히 pointer나 메모리 사용 관련 내용이 아니라 cpp에서 standard memory model 사용을 제공한다는 의미이다.<br/>
위키피디아에 개발자의 입장에서 'memory model'이라는 용어에 대해 아래와 같이 서술하였다.<br/>
> In computing, a memory model describes the interactions of threads through memory and their shared use of the data.<br/>

C언어는 multi-thread programming을 처음부터 고려하고 디자인된 언어가 아니고 JAVA가 시작한 것에서 영향을 받아 추가되었다고 한다.<br/>
이러한 multi-thread memory model에 대한 내용은 문제점과 해결하고자 하는 내용은 자료가 많은데 구글링하다보니 강연 자료들이 많다.<br/> 아래 링크의 자료가 쉽게 코드 예제로도 설명한 것 같다<br/>
https://www.think-cell.com/en/career/talks/pdf/think-cell_talk_memorymodel.pdf

multi-thread 처리를 하면서 가장 문제되는 부분이 Data Race 이슈가 있을 수 있다.<br/>
관련 좋은 예시 코드는 Youtube 채널 '코드없는 프로그래밍'에서 친절히 설명해준 코드가 있어서 첨부한다.
아래 코드에서 맨 마지막 줄 출력 시 40000이 아니라 반드시 그보다 작은 수가 출력이 된다.

```cpp
#include <iostream>
#include <thread>
#include <vector>

void add10000(int & num)
{
  for(int i = 0; i<10000; i++>)
  {
    ++num;
  }
}

int main()
{
  int num = 0;
  std::vector<std::thread> threads;
  for(int ii=0; i <4; i++)
  {
    threads.emplace_back(add10000, std::ref(num));    
  }

  for(auto & thread : threads)
  {
    thread.join();
  }

  std::cout << num << std::endl;
  //Do you expect 40000?
}
```

위와 같은 코드에서 Data Race를 피하기 위해 add10000 함수의 안에 아래와 같은 코드를 추가해서 문제 회피는 할 수 있으나 엄청나게 많이 반복되는 for문 안에 mutex는 엄청난 성능 저하를 일으킬 것이다.

```cpp 
std:mutex mtx;

void add10000(int & num)
{
  for(int i = 0; i<10000; i++>)
  {
    const std::lock_guard<std::mutex> lock{mtx};
    ++num;
  }
}
```

따라서 해당 Github에서는 요 memory model 부분에서 말하고자 하는 내용은 thread, atomic operations, race condition 관리와 같은 기능들이 표준 library로 제공한다는 의미의 내용이다.<br/>
정확히 리스트에 대해서 써져있지는 않은데 연관있는 library는 엄청나게 많다.<br/>
https://en.cppreference.com/w/cpp/

1. std::thread
2. std::lock_guard
3. std::mutex
4. std::atomic<br/>
std::mutex의lock/unlock를 피하기 위한 lock-free를 지원하기 위한 내용.
다만 compiler나 hardware, atomic에서 사용하는 data type에 따라 진짜 lock-free가 보장되지 않아 느릴 수 있다.
<br/>
.
<br/>
.
<br/>
.



## std::ref
- 헤더 functional 에 있다.
- 특정 타입을 참조하는 객체를 만든다.
- auto r = std::ref(var)로 생성할 수 있다.
-  r.get() 또는 바로 r로 해당 변수로서 사용되어 진다.
- &와 다르게 타입만 같다면 참조대상을 바꿀 수 있다.
- 주로 thread의 인자 또는 bind의 인자로 넘겨줄 때 사용한다.
- 참조 자료 링크 : https://m.blog.naver.com/pkk1113/221711759046


Stack overflow에 좋은 예시 답변.<br/>
https://stackoverflow.com/questions/33240993/c-difference-between-stdreft-and-t/33241552



# 3. Reference
\[1]:  https://gist.github.com/ihoneymon/652be052a0727ad59601

\[2]: Wikidocs 자료 https://wikidocs.net/51673

\[3]: 영문자료 : https://www.think-cell.com/en/career/talks/pdf/think-cell_talk_memorymodel.pdf

\[4] Modern c++ feature Github : https://github.com/AnthonyCalandra/modern-cpp-features

\[5] Wikipedia(Memory Model) : https://en.wikipedia.org/wiki/Memory_model_(programming)